## Типы данных

Последнее обновление: 02.03.2024

В Kotlin все компоненты программы, в том числе переменные, представляют объекты, которые имеют определенный тип данных.
Тип данных определяет, какой размер памяти может занимать объект данного типа и какие операции с ним можно производить. В Kotlin есть несколько базовых типов данных: числа, символы, строки, логический тип и массивы.

### Целочисленные типы

* Byte: хранит целое число от -128 до 127 и занимает 1 байт
* Short: хранит целое число от -32 768 до 32 767 и занимает 2 байта
* Int: хранит целое число от -2 147 483 648 (-231) до 2 147 483 647 (231 - 1) и занимает 4 байта
* Long: хранит целое число от –9 223 372 036 854 775 808 (-263) до 9 223 372 036 854 775 807 (263-1) и занимает 8 байт

В последней версии Kotlin также добавлена поддержка для целочисленных типов без знака:

* UByte: хранит целое число от 0 до 255 и занимает 1 байт
* UShort: хранит целое число от 0 до 65 535 и занимает 2 байта
* UInt: хранит целое число от 0 до 232 - 1 и занимает 4 байта
* ULong: хранит целое число от 0 до 264-1 и занимает 8 байт

Объекты целочисленных типов хранят целые числа:

```

fun main(){

    val a: Byte = -10
    val b: Short = 45
    val c: Int = -250
    val d: Long = 30000
    println(a) // -10
    println(b) // 45
    println(c) // -250
    println(d) // 30000
}
```

По умолчанию все числовые литералы расцениваются как значения типа Int. При присвоении числовых литералов переменным
других типов данных происходит неявное преобразование. Например:

```

fun main(){

    val a: Byte = 127  // 127 - значение типа Int преобразуетсяв тип Byte
    println(a) // 127
}
```

Здесь числовой литерал, который по умолчанию представляет тип Int, преобразуется к типу Byte. И в данном случае все нормально, так как 127 укладывается в диапазон значений типа Byte.
Но возьмем другой пример:

```

fun main(){

    val a: Byte = 128  // Ошибка
    println(a) // 
}
```

Здесь при присвоении числа 128 переменной типа Byte мы получим ошибку, поскольку число 128 вне диапазона значений для типа Byte.

Kotlin также поддерживает литералы типа Long - такие числовые литералы имеют суффикс L:

```

fun main(){

    val a: Long = 22    // 22 - Int, преобразование из Int в Long
    println(a) // 22
    val b: Long = 22L   // 22L - Long, преобразование не нужно
    println(b) // 22
}
```

Для передачи значений объектам, которые представляют беззнаковые целочисленные типы данных, после числа указывается суффикс U:

```

fun main(){

    val a: UByte = 10U
    val b: UShort = 45U
    val c: UInt = 250U
    val d: ULong = 30000U
    println(a) // 10
    println(b) // 45
    println(c) // 250
    println(d) // 30000
}
```

Кроме чисел в десятичной системе мы можем определять числа в двоичной и шестнадцатеричной системах.

Шестнадцатеричная запись числа начинается с 0x, затем идет набор символов от 0 до F, которые представляют число:

```

val num: Int = 0x0A1    // 161
println(num) // 161
```

Двоичная запись числа предваряется символами 0b, после которых идет последовательность из нулей и единиц:

```

val a: Int = 0b0101    // 5
val b: Int = 0b1011     // 11
println(a)      // 5
println(b)      // 11 
```

Для упрощения работы с большими числами отдельные разряды чисел можно разделять с помощью прочерка:

```

fun main(){

    var million = 1_000_000
    var number = 1234_5678_9012_3456
    println(million)    // 1000000
    println(number)     // 1234567890123456
}
```

### Числа с плавающей точкой

Кроме целочисленных типов в Kotlin есть два типа для чисел с плавающей точкой, которые позволяют хранить дробные числа:

* Float: хранит число с плавающей точкой от -3.4\*1038 до 3.4\*1038 и занимает 4 байта
* Double: хранит число с плавающей точкой от `±5.0*10-324` до `±1.7*10308` и
  занимает 8 байта.

В качестве разделителя целой и дробной части применяется точка:

```

val height: Double = 1.78
val pi: Float = 3.14F
println(height)      // 1.78
println(pi)      	// 3.14
```

Чтобы присвоить число объекту типа `Float` после числа указывается суффикс `f` или `F`.

Также тип `Double` поддерживает экспоненциальную запись:

```

val d: Double = 23e3
println(d)      // 23 000

val g: Double = 23e-3
println(g)      // 0.023
```

### Логический тип Boolean

Тип Boolean может хранить одно из двух значений: true (истина) или false (ложь).

```

val a: Boolean = true
val b: Boolean = false
```

### Символы

Символьные данные представлены типом Char. Он представляет отдельный символ, который заключается в одинарные кавычки.

```

val a: Char = 'A'
val b: Char = 'B'
val c: Char = 'T'
```

Также тип Char может представлять специальные последовательности, которые интерпретируются особым образом:

* `\t`: табуляция
* `\n`: перевод строки
* `\r`: возврат каретки
* `\'`: одинарная кавычка
* `\"`: двойная кавычка
* `\\`: обратный слеш

### Строки

Строки представлены типом String. Строка представляет последовательность символов, заключенную в двойные кавычки, либо в тройные двойные кавычки.

```

fun main() {
    
    val name: String = "Eugene"

    println(name)
}
```

Строка может содержать специальные символы или эскейп-последовательности. Например, если необходимо вставить в текст перевод на другую строку,
можно использовать эскейп-последовательность \n:

```

val text: String = "SALT II was a series of talks between United States \n and Soviet negotiators from 1972 to 1979"
```

Для большего удобства при создании многострочного текста можно использовать тройные двойные кавычки:

```

fun main() {

    val text: String = """
						SALT II was a series of talks between United States
						and Soviet negotiators from 1972 to 1979.
						It was a continuation of the SALT I talks.
					"""
    println(text)
}
```

#### Шаблоны строк

Шаблоны строк (string templates) представляют удобный способ вставки в строку различных значений, в частности,
значений переменных. Так, с помощью знака доллара $ мы можем вводить в строку значения различных переменных:

```

fun main() {

    val firstName = "Tom"
    val lastName = "Smith"
    val welcome = "Hello, $firstName $lastName"
    println(welcome)	// Hello, Tom Smith
}
```

В данном случае вместо $firstName и $lastName будут вставляться значения этих переменных. При этом переменные необязательно должны представлять строковый тип:

```

val name = "Tom"
val age = 22
val userInfo = "Your name: $name  Your age: $age"
```

### Выведение типа

Kotlin позволяет выводить тип переменной на основании данных, которыми переменная инициализируется. Поэтому при инициализации переменной тип
можно опустить:

```
val age = 5
```

В данном случае компилятор увидит, что переменной присваивается значение типа Int, поэтому переменная age будет представлять тип Int.

Соответственно если мы присваиваем переменной строку, то такая переменная будет иметь тип String.

```
val name = "Tom"
```

Любые целые числа, воспринимаются как данные типа Int.

Если же мы хотим явно указать, что число представляет значение типа Long, то следует использовать суффикс L:

```
val sum = 45L
```

Если надо указать, что объект представляет беззнаковый тип, то применяется суффикс u или U:

```
val sum = 45U
```

Аналогично все числа с плавающей точкой (которые содержат точку в качестве разделителя целой и дробной части) рассматриваются как
числа типа Double:

```
val height = 1.78
```

Если мы хотим указать, что данные будут представлять тип Float, то необходимо использовать суффикс f или F:

```
val height = 1.78F
```

Однако нельзя сначала объявить переменную без указания типа, а потом где-то в программе присвоить ей какое-то значение:

```

val age		// Ошибка, переменная не инициализирована
age = 5 
```

### Статическая типизация

Тип данных ограничивает набор значений, которые мы можем присвоить переменной. Например, мы не можем присвоить переменной типа Double строку:

```
val height: Double = "1.78"
```

И после того, как тип переменной установлен, он не может быть изменен:

```

fun main() {

    var height: String = "1.78"
    height = 1.81       // !Ошибка - переменная height хранит только строки
    println(height)
}
```

Кроме того, мы не можем переменной одного типа напрямую присвоить значение переменной другого типа. Например:

```

fun main(){

    var longN: Long = 2
    var intN: Int = 4
    longN = intN   // ! Ошибка
    println(longN)
}
```

Здесь переменной типа Long мы пытаемся присвоить значение типа Int. В итоге мы получим ошибку. Казалось бы, значение переменной типа Int - число 4 вполне
укладывается в диапазон значений типа Long. Более того саму переменную типа Long - nLong мы инициализируем значением типа Int. Тем не менее это разные типы,
и мы получим ошибку.

В реальности мы можем решить эту проблему: Kotlin предоставляет нам ряд встроенных функций для преобразования данных к определенному типу:

* toByte
* toShort
* toInt
* toLong
* toFloat
* toDouble
* toChar

Так, мы можем изменить пример выше, применив функцию toLong:

```

fun main(){

    var longN: Long = 2
    var intN: Int = 4
    longN = intN.toLong()   // Ошибки нет
    println(longN)
}
```

Далее мы более подробно разберем тему преобразований.

### Тип Any

В Kotlin также есть тип Any, который позволяет присвоить переменной данного типа
любое значение:

```

fun main() {

    var name: Any = "Tom"
    println(name)   // Tom
    name = 6758
    println(name)   // 6758
}
```

[Назад](./2.1.php)[Содержание](./)[Вперед](./2.10.php)