## Ведение в массивы

Последнее обновление: 04.03.2024

Для хранения набора значений в Kotlin, как и в других языках программирования, можно использовать массивы.
При этом массив может хранить данные только одного того же типа. В Kotlin массивы представлены типом Array.

При определении массива после типа `Array` в угловых скобках необходимо указать, объекты какого типа могут храниться в массиве. Например,
определим массив целых чисел:

```

val numbers: Array<Int>
```

С помощью встроенной функции arrayOf() можно передать набор значений, которые будут составлять массив:

```

val numbers: Array<Int> = arrayOf(1, 2, 3, 4, 5)
```

То есть в данном случае в массиве 5 чисел от 1 до 5.

Также можно использовать неявную типизацию и сразу передать набор значений массива:

```

val numbers = arrayOf(1, 2, 3, 4, 5)
```

В этом случае тип элементов массива будет выводиться из типа значений из функции `arrayOf()`

Но что, если мы хотим создать массив, элементы которого будут не установлены (например, мы изначально не знаем, что это будут за элементы)?
В этом случае для создания массива мы можем использовать встроенную функцию **arrayOfNulls()**. ОНа создает массив из элементов, каждый из который имеет значение
null - то есть фактически не установленное значение. В эту функцию передается количество элементов:

```

val numbers = arrayOfNulls<Int>(3)  // [null, null, null]
```

После названия функции в угловых скобках указывается тип элементов массива. Так, в примере выше это тип Int. В данном случае создается массив из трех элементов,
каждый из которых равен по умолчанию **null**, то есть не имеет никакого значения.

Также имеются один способо создать массив и инициализировать его значениями:

```

val numbers = Array(3, {5})	// [5, 5, 5]
```

Здесь применяется конструктор класса Array. В этот конструктор передаются два значения.
Первое значение - число 3 - указывает, сколько элементов будет в массиве. В данном случае 3 элемента.
Второе значение - число 5 представляет выражение, которое генерирует элементы массива. Оно заключается в фигурные скобки. В данном случае в фигурных скобках
стоит число 5, то есть все элементы массива будут представлять число 5. Таким образом, массив будет состоять из трех пятерок.

Но выражение, которое создает элементы массива, может быть и более сложным. Например:

```

var i = 1;
val numbers = Array(3, { i++ * 2}) // [2, 4, 6]
```

В данном случае элемент массива является результатом умножения переменной i на 2. При этом при каждом обращении к переменой i ее значение увеличивается на единицу.

### Обращение к элементам массива

С помощью индексов мы можем обратиться к определенному элементу в массиве. Индексация начинается с нуля, то есть первый элемент будет иметь индекс 0. Индекс
указывается в квадратных скобках:

```

val numbers = arrayOf(1, 2, 3, 4, 5)
val n = numbers[1]  // получаем второй элемент  n=2
println(n)
numbers[2] = 7      // переустанавливаем третий элемент
println("numbers[2] = ${numbers[2]}") // numbers[2] = 7
```

### Размер массива

Каждый массив имеет свойство size, которое хранит количество элементов массива:

```

fun main(){

    val numbers  = arrayOf(1, 2, 3, 4, 5);
    println(numbers.size)   // 5

    val people = arrayOf("Tom", "Bob", "Sam")
    println(people.size)   // 3
}
```

### Перебор массивов

Для перебора массивов можно применять цикл for:

```

fun main() {

    val numbers = arrayOf(1, 2, 3, 4, 5)
    for(number in numbers){
        print("$number \t")
    }
}
```

В данном случае переменная numbers представляет массив чисел. При переборе этого массива в цикле каждый его элемент оказывается в переменной `number`,
значение которой, к примеру, можно вывести на консоль. Консольный вывод программы:

```

1  2  3  4  5
```

Подобным образом можно перебирать массивы и других типов:

```

fun main() {

    val people = arrayOf("Tom", "Sam", "Bob")
    for(person in people){
        print("$person \t")
    }
}
```

Консольный вывод программы:

```

Tom   Sam   Bob
```

### Проверка наличия элемента в массиве

Как и в случае с последовательностью мы можем проверить наличие или отсутствие элементов в массиве с помощью операторов in и
!in:

```

val numbers = arrayOf(1, 2, 3, 4, 5)

println(4 in numbers)       // true
println(2 !in numbers)      // false
```

### Массивы для базовых типов

Для упрощения создания массива в Kotlin определены дополнительные типы BooleanArray, ByteArray, ShortArray, IntArray, LongArray, CharArray, FloatArray и DoubleArray,
которые позволяют создавать массивы для определенных типов. Например, тип `IntArray` позволяет определить массив объектов `Int`, а `DoubleArray` - массив объектов `Double`:

```

val numbers: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3, 4, 5)
val doubles: DoubleArray = doubleArrayOf(2.4, 4.5, 1.2)
```

Для определения данных для этих массивов можно применять функции, которые начинаются на название типа в нижнем регистре, например,
`int`, и затем идет `ArrayOf`.

Аналогично для инициализации подобных массивов также можно применять конструктор соответствуюшего класса:

```

val numbers = IntArray(3, {5})
val doubles = DoubleArray(3, {1.5})
```

[Назад](./2.8.php)[Содержание](./)[Вперед](./3.1.php)