## Циклы

Последнее обновление: 26.03.2024

Циклы представляют вид управляющих конструкций, которые позволяют в зависимости от определенных условий выполнять некоторое действие множество раз.

### for

Цикл for пробегается по всем элементам коллекции. В этом плане цикл for в Kotlin эквивалентен циклу `for-each` в ряде других языков программирования.
Его формальная форма выглядит следующим образом:

```

for(переменная in последовательность){
	выполняемые инструкции
}
```

Например, выведем все квадраты чисел от 1 до 9, используя цикл for:

```

for(n in 1..9){
	print("${n * n} \t")
}
```

В данном случае перебирается последовательность чисел от 1 до 9. При каждом проходе цикла (итерации цикла) из этой последовательности будет извлекаться элемент и
помещаться в переменную n. И через переменную n можно манипулировать значением элемента. То есть в данном случае мы получим следующий консольный вывод:

```
1 	4 	9 	16 	25 	36 	49 	64 	81
```

Циклы могут быть вложенными. Например, выведем таблицу умножения:

```

for(i in 1..9){
	for(j in 1..9){
		print("${i * j} \t")
	}
	println()
}
```

В итоге на консоль будет выведена следующая таблица умножения:

```

1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	
2 	4 	6 	8 	10 	12 	14 	16 	18 	
3 	6 	9 	12 	15 	18 	21 	24 	27 	
4 	8 	12 	16 	20 	24 	28 	32 	36 	
5 	10 	15 	20 	25 	30 	35 	40 	45 	
6 	12 	18 	24 	30 	36 	42 	48 	54 	
7 	14 	21 	28 	35 	42 	49 	56 	63 	
8 	16 	24 	32 	40 	48 	56 	64 	72 	
9 	18 	27 	36 	45 	54 	63 	72 	81
```

### Цикл while

Цикл while повторяет определенные действия пока истинно некоторое условие:

```

var i = 10
while(i > 0){
	println(i*i)
	i--;
}
```

Здесь пока переменная i больше 0, будет выполняться цикл, в котором на консоль будет выводиться квадрат значения i.

В данном случае вначале проверяется условие (i > 0) и если оно истинно (то есть возвращает true), то выполняется цикл.
И вполне может быть ситуация, когда к началу выполнения цикла условие не будет выполняться. Например, переменная i
изначально меньше 0, тогда цикл вообще не будет выполняться.

### do..while

Есть и другая форма цикла while - do..while:

```

var i = -1
do{
	println(i*i)
	i--;
}
while(i > 0)
```

В данном случае вначале выполняется блок кода после ключевого слова do, а потом оценивается условие после
while. Если условие истинно, то повторяется выполнение блока после do. То есть несмотря на то, что в данном случае
переменная i меньше 0 и она не соответствует условию, тем не менее блок do выполнится хотя бы один раз.

### Операторы continue и break

Иногда при использовании цикла возникает необходимость при некоторых условиях не дожидаться выполнения всех инструкций в цикле,
перейти к новой итерации. Для этого можно использовать оператор continue:

```

for(n in 1..8){
	if(n == 5) continue;
	println(n * n)
}
```

В данном случае когда n будет равно 5, сработает оператор continue. И последующая инструкция, которая выводит на консоль квадрат числа,
не будет выполняться. Цикл перейдет к обработке следующего элемента в массиве

Бывает, что при некоторых условиях нам вовсе надо выйти из цикла, прекратить его выполнение. В этом случае применяется
оператор break:

```

for(n in 1..5){
	if(n == 5) break;
	println(n * n)
}
```

В данном случае когда n окажется равен 5, то с помощью оператора break будет выполнен выход из цикла. Цикл полностью завершится.

Однако следует помнить, что оператор break выводит только из текущего цикла, где он вызывается. Например, возьмем следующую конструкцию с внешним и внутренним циклами:

```

fun main() {
    
    for(i in 1..3){
        for(j in 1..3){
            if(j == 3) break;
            println("Hello")
        }
    }
}
```

Сколько раз здесь будет выведена строка "Hello"? Очевидно 6 раз.

```

Hello
Hello
Hello
Hello
Hello
Hello
```

Каждый раз во внутреннем цикле j окажется равна 3, произойдет переход к новой итерации внешнего цикла по i. Но что если нам надо вообще выйти из всех циклов, в том числе и из внешнего?
Наиболее простым в данном случае способом будет использование меток:

```

fun main() {
    
    outerloop@ for(i in 1..3){
        for(j in 1..3){
            if(j == 3) break@outerloop;
            println("Hello")
        }
    }
}
```

В данном случае внешний цикл маркирован меткой `outerloop`. Название метки произвольное, единственное, что заврешается символом `@`. И кода во внутреннем цикле будет
выполняться условие `j == 3` оператор break выйдет из цикла, предваряемого меткой `outerloop`

```
if(j == 3) break@outerloop;
```

[Назад](./2.11.php)[Содержание](./)[Вперед](./2.8.php)