## Конструкция when

Последнее обновление: 02.03.2024

Конструкция when проверяет значение некоторого объекта и в зависимости от его значения выполняет тот или иной код.
Конструкция when аналогична конструкции switch в других языках. Формальное определение:

```

when(объект){
	
	значение1 -> действия1
	значение2 -> действия2
	
	значениеN -> действияN
}
```

Если значение объекта равно одному из значений в блоке кода when, то выполняются соответствующие действия, которые идут после оператора `->` после соответствующего значения.

Например:

```

fun main() {

    val isEnabled = true
    when(isEnabled){
        false -> println("isEnabled off")
        true -> println("isEnabled on")
    }
}
```

Здесь в качестве объекта в конструкцию `when` передается переменная `isEnabled`. Далее ее значение по порядку сравнивается со значениями в
`false` и `true`. В данном случае переменная `isEnabled` равна `true`, поэтому будет выполняться код

```
println("isEnabled on")
```

#### Выражение else

В примере выше переменная isEnabled имела только два возможных варианта: true и false. Однако чаще бывают случаи, когда значения в блоке `when` не покрывают все возможные
значения объекта. Дополнительное выражение else позволяет задать действия, которые выполняются, если
объект не соответствует ни одному из значений. Например:

```

val a = 30
when(a){
	10 -> println("a = 10")
	20 -> println("a = 20")
	else -> println("неопределенное значение")
}
```

То есть в данном случае если переменная a равна 30, поэтому она не соответствует ни одному из значений в блоке when. И соответственно
будут выполняться инструкции из выражения else.

Если надо, чтобы при совпадении значений выполнялось несколько инструкций, то для каждого значения можно определить блок кода:

```

var a = 10
when(a){
	10 -> {
		println("a = 10")
		a *= 2
	}
	20 -> {
		println("a = 20")
		a *= 5
	}
	else -> { println("неопределенное значение")}
}
println(a)
```

#### Сравнение с набором значений

Можно определить одни и те же действия сразу для нескольких значений. В этом случае значения перечисляются через запятую:

```

val a = 10
when(a){
	10, 20 -> println("a = 10 или a = 20")
	else -> println("неопределенное значение")
}
```

Также можно сравнивать с целым диапазоном значений с помощью оператора in:

```

val a = 10
when(a){
	in 10..19 -> println("a в диапазоне от 10 до 19")
	in 20..29 -> println("a в диапазоне от 20 до 29")
	!in 10..20 -> println("a вне диапазона от 10 до 20")
	else -> println("неопределенное значение")
}
```

Если оператор in позволяет узнать, есть ли значение в определенном диапазоне, то связка операторов !in позволяет
проверить отсутствие значения в определенной последовательности.

#### when и динамически вычисляемые значения Выражение в when также может сравниваться с динамически вычисляемыми значениями: ``` fun main() { val a = 10 val b = 5 val c = 3 when(a){ b - c -> println("a = b - c") b + 5 -> println("a = b + 5") else -> println("неопределенное значение") } } ``` Так, в данном случае значение переменной `a` сравнивается с результатом операций `b - c` и `b + 5`. Кроме того, when также может может принимать динамически вычисляемый объект: ``` fun main() { val a = 10 val b = 20 when(a + b){ 10 -> println("a + b = 10") 20 -> println("a + b = 20") 30 -> println("a + b = 30") else -> println("Undefined") } } ``` Можно даже определять переменные, которые будут доступны внутри блока `when`: ``` fun main() { val a = 10 val b = 26 when(val c = a + b){ 10 -> println("a + b = 10") 20 -> println("a + b = 20") else -> println("c = $c") } } ``` when как альтернатива для if..else Причем в принципе нам необязатльно вообще сравнивать значение какого-либо объекта. Конструкция `when` аналогично конструкции `if..else` просто может поверять набор условий и если одно из условий возвращает `true`, то выполнять соответствующий набор действий: ``` fun main() { val a = 15 val b = 6 when{ (b > 10) -> println("b больше 10") (a > 10) -> println("a больше 10") else -> println("и a, и b меньше или равны 10") } } ``` Возвращение значения Как и `if` конструкция `when` может возвращать значение. Возвращаемое значение указывается после оператора `->`: ``` fun main(){ val day = 2 var dayOfweek = when (day) { 1 -> "Monday" 2 -> "Tuesday" 3 -> "Wednesday" 4 -> "Thursday" else -> "Unknown" } println(dayOfweek) // Tuesday } ``` Здесь в зависимости от значения переменной day в другой переменной - dayOfweek окажется та или иная строка. Другой пример: ``` val sum = 1000 val rate = when(sum){ in 100..999 -> 10 in 1000..9999 -> 15 else -> 20 } println(rate) // 15 ``` Таким образом, если значение переменной sum располагается в определенном диапазоне, то возвращается то значение, которое идет после стрелки. [Назад](./2.6.php)[Содержание](./)[Вперед](./2.7.php)