## Функции расширения

Последнее обновление: 02.03.2024

Функции расширения (**extension function**) позволяют добавить функционал к уже определенным типам. При этом типы могут быть определены где-то в другом месте, например, в стандартной библиотеке.

Функция расширения определяется следующим образом:

```

fun тип.имя_функции(параметры) : возвращаемый_тип{
	тело функции
}
```

По большому счету определение аналогично определению обычной функции за тем исключением, что после слова fun
идет название типа, для которого определяется функция, и через точку название функции.

Определим пару функций расширения к стандартным типам Int и String:

```

fun main() {

    val hello: String = "hello world"
    println(hello.wordCount('l'))   // 3
    println(hello.wordCount('o'))   // 2
    println(4.square())                 // 16
    println(6.square())                 // 36
}

fun String.wordCount(c: Char) : Int{
    var count = 0
    for(n in this){
        if(n == c) count++
    }
    return count
}
fun Int.square(): Int{
    return this * this
}
```

Для типа Int определена функция возведения в квадрат. В каждой функции расширения через ключевое слово this мы можем ссылаться
на текущий объект того типа, для которого создается функция. Например, в функции:

```

fun Int.square(): Int{
    return this * this
}
```

Через this обращаемся к тому объекту, для которого будет вызывться функция. И затем вы можем вызвать ее следующим образом:

```

4.square()	// 16
```

Для типа String определена функция wordCount, которая подсчитывает, сколько встречается определенный символ в строке.

Следует учитывать, что в функциях расширения мы можем обращаться к любым общедоступным свойствам и методам объекта, однако не можем обращаться к
свойствам и методам с модификаторами private и protected.

Также следует учитывать, что функции расширения не переопределяют функции, которые уже определены в классе. Если функция расширения имеет ту же
сигнатуру, что и уже имеющаяся функция класса, то компилятор просто будет игнорировать подобную функцию расширения.

[Назад](./5.3.php)[Содержание](./)[Вперед](./5.9.php)