## Однострочные и локальные функции

Последнее обновление: 02.03.2024

### Однострочные функции

Однострочные функции (**single expression function**) используют сокращенный синтаксис определения функции в виде одного выражения.
Эта форма позволяет опустить возвращаемый тип и оператор return.

```
fun имя_функции (параметры_функции) = тело_функции
```

Функция также определяется с помощью ключевого слова fun, после которого идет имя функции и список параметров. Но после списка параметров
не указывается возвращаемый тип. Возвращаемый тип будет выводится компилятором. Далее через оператор присвоения = определяется тело функции в виде одного выражения.

Например, функция возведения числа в квадрат:

```

fun square(x: Int) = x * x

fun main() {

    val a = square(5)   // 25
    val b = square(6)   // 36
    println("a=$a  b=$b")
}
```

В данном случае функция square возводит число в квадрат. Она состоит из одного выражения `x * x`. Значение этого выражения и будет возвращаться функцией. При этом оператор return не используется.

Такие функции более лаконичны, более читабельны, но также опционально можно и указывать возвращаемый тип явно:

```
fun square(x: Int) : Int = x * x
```

### Локальные функции

Одни функции могут быть определены внутри других функций. Внутренние или вложенные функции еще называют локальными.

Локальные функции могут определять действия, которые используются только в рамках какой-то конкретной функции и нигде больше не применяются.

Например, у нас есть функция, которая сравнивает два возраста:

```

fun compareAge(age1: Int, age2: Int){

    fun ageIsValid(age: Int): Boolean{
        return age > 0 && age < 111
    }
    if( !ageIsValid(age1) || !ageIsValid(age2)) {
        println("Invalid age")
        return
    }

    when {
        age1 == age2 -> println("age1 == age2")
        age1 > age2 -> println("age1 > age2")
        age1 < age2 -> println("age1 < age2")
    }
}
fun main() {

    compareAge(20, 23)
    compareAge(-3, 20)
    compareAge(34, 134)
    compareAge(15, 8)
}
```

Однако извне могут быть переданы некорректные данные. Имеет ли смысл сравнивать возраст меньше нуля с другим? Очевидно нет. Для этой цели в функции
определена локальная функция `ageIsValid()`, которая возвращает true, если возраст является допустимым. Больше в программе эта функция нигде не используется, поэтому ее можно сделать локальной.

При этом локальная может использоваться только в той функции, где она определена.

Причем в данном случае удобнее сделать локальную функцию однострочной:

```

fun compareAge(age1: Int, age2: Int){

    fun ageIsValid(age: Int)= age > 0 && age < 111

    if( !ageIsValid(age1) || !ageIsValid(age2)) {
        println("Invalid age")
        return
    }

    when {
        age1 == age2 -> println("age1 == age2")
        age1 > age2 -> println("age1 > age2")
        age1 < age2 -> println("age1 < age2")
    }
}
```

[Назад](./3.3.php)[Содержание](./)[Вперед](./3.5.php)