## Лямбда-выражения

Последнее обновление: 03.03.2024

Лямбда-выражения представляют небольшие кусочки кода, которые выполняют некоторые действия. Фактически лямбды преставляют сокращенную
запись функций. При этом лямбды, как и обычные и анонимные функции, могут передаваться в качестве значений переменным и параметрам функции.

Лямбда-выражения оборачиваются в фигурные скобки:

```
{println("hello")}
```

В данном случае лямбда-выражение выводит на консоль строку "hello".

Лямбда-выражение можно сохранить в обычную переменную и затем вызывать через имя этой переменной как обычную функцию.

```

fun main() {

	val hello = {println("Hello Kotlin")}
	hello()
	hello()
}
```

В данном случае лямбда сохранена в переменную hello и через эту переменную вызывается два раза. Поскольку лямбда-выражение представляет сокращенную форму функции,
то переменная `hello` имеет тип функции `() -> Unit`.

```
val hello: ()->Unit = {println("Hello Kotlin")}
```

Также лямбда-выражение можно запускать как обычную функцию, используя круглые скобки:

```

fun main() {

    {println("Hello Kotlin")}()
}
```

Следует учитывать, что если до подобной записи идут какие-либо инструкции, то Kotlin автоматически может не определять, что определения лямбда-выражения составляет новую инструкцию.
В этом случае предыдущую инструкции можно завершить точкой с запятой:

```

fun main() {

    {println("Hello Kotlin")}();
    {println("Kotlin on Metanit.com")}()
}
```

### Передача параметров

Лямбды как и функции могут принимать параметры. Для передачи параметров используется стрелка ->. Параметры указываются слева от стрелки,
а тело лямбда-выражения, то есть сами выполняемые действия, справа от стрелки.

```

fun main() {

    val printer = {message: String -> println(message)}
    printer("Hello")
    printer("Good Bye")
}
```

Здесь лямбда-выражение принимает один параметр типа String, значение которого выводится на консоль. Переменная `printer` в данном случае имеет тип `(String) -> Unit`.

При вызове лямбда-выражения сразу при его определении в скобках передаются значения для его параметров:

```

fun main() {

    {message: String -> println(message)}("Welcome to Kotlin")
}
```

Если параметров несколько, то они передаются слева от стрелки через запятую:

```

fun main() {

    val sum = {x:Int, y:Int -> println(x + y)}
    sum(2, 3)   // 5
    sum(4, 5)   // 9
}
```

Если в лямбда-выражении надо выполнить не одно, а несколько действий, то эти действия можно размещать на отдельных строках после стрелки:

```

val sum = {x:Int, y:Int ->
	val result = x + y
	println("$x + $y = $result")
}
```

### Возвращение результата

Выражение, стоящее после стрелки, определяет результат лямбда-выражения. И этот результат мы можем присвоить, например, переменной.

Если лямбда-выражение формально не возвращает никакого результата, то фактически, как и в функциях, возвращается значение типа Unit:

```

val hello = { println("Hello")}
val h = hello()             // h представляет тип Unit

val printer = {message: String -> println(message)}
val p = printer("Welcome")    // p представляет тип Unit
```

В обоих случаях используется функция println, которая формально не возвращает никакого значения (точнее возвращает объект типа Unit).

Но также может возвращаться конкретное значение:

```

fun main() {

    val sum = {x:Int, y:Int -> x + y}
	
    val a = sum(2, 3)   // 5
    val b = sum(4, 5)   // 9
    println("a=$a  b=$b")
}
```

Здесь выражение справа от стрелки `x + y` продуцирует новое значение - сумму чисел, и при вызове лямбда-выражения это значение
можно передать переменной. В данном случае лямбда-выражение имеет тип `(Int, Int) -> Int`.

Если лямбда-выражение многострочное, состоит из нескольких инструкций, то возвращается то значение, которое генерируется последней инструкцией:

```

val sum = {x:Int, y:Int ->
	val result = x + y
	println("$x + $y = $result")
	result
}
```

Последнее выражение по сути представляет число - сумму чисел x и y и оно будет возвращаться в качестве результата лямбда-выражения.

### Лямбда-выражения как аргументы функций

Лямбда-выражения можно передавать параметрам функции, если они представляют один и тот же тип функции:

```

fun main() {

    val sum = {x:Int, y:Int -> x + y }
    doOperation(3, 4, sum)                      	// 7
    doOperation(3, 4, {a:Int, b: Int -> a * b}) // 12

}
fun doOperation(x: Int, y: Int, op: (Int, Int) ->Int){

    val result = op(x, y)
    println(result)
}
```

### Типизиция параметров лямбды

При передаче лямбды параметру или переменной, для которой явным образом указан тип, мы можем опустить в лямбда-выражении типы параметров:

```

fun main() {
    val sum: (Int, Int) -> Int = {x, y -> x + y } 
    doOperation(3, 4, {a, b -> a * b})
}
fun doOperation(x: Int, y: Int, op: (Int, Int) ->Int){

    val result = op(x, y)
    println(result)
}
```

Здесь в случае с переменной `sum` Kotlin видит, что ее тип `(Int, Int) -> Int`, то есть и первый, и второй параметр представляют тип
`Int`. Поэтому при присвоении переменной лямбды `{x, y -> x + y }` Kotlin автоматически поймет, что параметры x и y представляют именно тип `Int`.

То же самое касается и вызова функции `doOperation()` - при передаче в него лямбды Kotlin автоматически поймет какой параметр какой тип представляет.

### trailing lambda

Если параметр, который принимает функцию, является последним в списке, то при передачи ему лямбда-выражения, саму лямбду можно прописать после списка параметров.
Например, возьмем выше использованную функцию `doOperation()`:

```

fun doOperation(x: Int, y: Int, op: (Int, Int) ->Int){

    val result = op(x, y)
    println(result)
}
```

Здесь параметр, который представляет функцию - параметр `op`, является последним в списке параметров. Поэтому вместо того, чтобы написать так:

```
doOperation(3, 4, {a, b -> a * b}) // 12
```

Мы также можем написать так:

```
doOperation(3, 4) {a, b -> a * b} // 12
```

То есть вынести лямбду за список параметров. Это так называемая конечная лямбда или trailing lambda

### Возвращение лямбда-выражения из функции

Также фукция может возвращать лямбда-выражение, которое соответствует типу ее возвращаемого результата:

```

fun main() {
    val action1 = selectAction(1)
    val result1 = action1(4, 5)
    println(result1)        // 9

    val action2 = selectAction(3)
    val result2 = action2(4, 5)
    println(result2)        // 20

    val action3 = selectAction(9)
    val result3 = action3(4, 5)
    println(result3)        // 0
}
fun selectAction(key: Int): (Int, Int) -> Int{
    // определение возвращаемого результата
    when(key){
        1 -> return {x, y -> x + y }
        2 -> return {x, y -> x - y }
        3 -> return {x, y -> x * y }
        else -> return {x, y -> 0 }
    }
}
```

### Неиспользуемые параметры

Обратим внимание на предыдущий пример на последнюю лямбду:

```
else -> return {x, y -> 0 }
```

Если в функцию `selectAction()` передается число, отличное от 1, 2, 3, то возвращается лямбда-выражение, которое просто возвращает число 0.
С одной стороны, это лямбда-выражение должно соответствовать типу возвращаемого результата функции `selectAction()` - `(Int, Int) -> Int`

С другой стороны, оно не использует параметры, эти параметры не нужны. В этом случае вместо неиспользуемых параметров можно указать прочерки:

```
else -> return {_, _ -> 0 }
```

[Назад](./3.8.php)[Содержание](./)[Вперед](./3.10.php)