## Функции высокого порядка

Последнее обновление: 03.03.2024

Функции высокого порядка (high order function) - это функции, которые либо принимают функцию в качестве параметра, либо возвращают функцию, либо и то, и другое.

### Функция как параметр функции

Чтобы функция могла принимать другую функцию через параметр, этот параметр должен представлять тип функции:

```

fun main() {

    displayMessage(::morning)
    displayMessage(::evening)
}
fun displayMessage(mes: () -> Unit){
    mes()
}
fun morning(){
    println("Good Morning")
}
fun evening(){
    println("Good Evening")
}
```

В данном случае функция `displayMessage()` через параметр `mes` принимает функцию типа `() -> Unit`, то есть такую функцию,
которая не имеет параметров и ничего не возвращает.

```
fun displayMessage(mes: () -> Unit){
```

При вызове этой функции мы можем передать этому параметру функцию, которая соответствует этому типу:

```
displayMessage(::morning)
```

Рассмотрим пример параметра-функции, которая принимает параметры:

```

fun main() {

    action(5, 3, ::sum)         // 8
    action(5, 3, ::multiply)    // 15
    action(5, 3, ::subtract)    // 2
}

fun action (n1: Int, n2: Int, op: (Int, Int)-> Int){
    val result = op(n1, n2)
    println(result)
}
fun sum(a: Int, b: Int): Int{
    return a + b
}
fun subtract(a: Int, b: Int): Int{
    return a - b
}
fun multiply(a: Int, b: Int): Int{
    return a * b
}
```

Здесь функция `action` принимает три параметра. Первые два параметра - значения типа Int. А третий параметр представляет функцию, которая имеет тип
`(Int, Int)-> Int`, то есть принимает два числа и возвращает некоторое число.

В самой функции action вызываем эту параметр-функцию, передавая ей два числа, и полученный результат выводим на консоль.

При вызове функции action мы можем передать для ее третьего параметра конкретную функцию, которая соответствует этому параметру по типу:

```

action(5, 3, ::sum)         // 8
action(5, 3, ::multiply)    // 15
action(5, 3, ::subtract)    // 2
```

### Возвращение функции из функции

В более редких случаях может потребоваться возвратить функцию из другой функции. В этом случае для функции в качестве возвращаемого типа устанавливается
тип другой функции. А в теле функции возвращается лямбда выражение. Например:

```

fun main() {
    val action1 = selectAction(1)
    println(action1(8,5))    // 13

    val action2 = selectAction(2)
    println(action2(8,5))    // 3
}
fun selectAction(key: Int): (Int, Int) -> Int{
    // определение возвращаемого результата
    when(key){
        1 -> return ::sum
        2 -> return ::subtract
        3 -> return ::multiply
        else -> return ::empty
    }
}
fun empty (a: Int, b: Int): Int{
    return 0
}
fun sum(a: Int, b: Int): Int{
    return a + b
}
fun subtract(a: Int, b: Int): Int{
    return a - b
}
fun multiply(a: Int, b: Int): Int{
    return a * b
}
```

Здесь функция `selectAction` принимает один параметр - key, который представляет тип `Int`. В качестве возвращаемого типа у
функции указан тип `(Int, Int) -> Int`. То есть `selectAction` будет возвращать некую функцию, которая принимает два параметра типа Int и возвращает объект типа Int.

В теле функции selectAction в зависимости от значения параметра key возвращается определенная функция, которая соответствует типу `(Int, Int) -> Int`.

Далее в функции `main` определяется переменная `action1` хранит результат функции `selectAction`. Так как
`selectAction()` возвращает функцию, то и переменная action1 будет хранить эту функцию. Затем через переменную action1 можно вызвать эту функцию.

Поскольку возвращаемая функция соответствует типу `(Int, Int) -> Int`, то при вызове в `action1` необходимо передать
два числа, и соответственно мы можем получить результат и вывести его на консоль.

[Назад](./3.9.php)[Содержание](./)[Вперед](3.8.php)