## Тип функции

Последнее обновление: 03.03.2024

В Kotlin все является объектом, в том числе и функции. И функции, как и другие объекты, имеют определенный тип. Тип функции определяется следующим образом:

```
(типы_параметров) -> возвращаемый_тип
```

Возьмем функцию которая не принимает никаких параметров и ничего не возвращает:

```

fun hello(){

    println("Hello Kotlin")
}
```

Она имеет тип

```
() -> Unit
```

Если функция не принимает параметров, в определении типа указываются пустые скобки. Если не указан возвращаемый тип, то фактически а в качестве типа возвращаемого значения
применяется тип `Unit`.

Возьмем другую функцию:

```

fun sum(a: Int, b: Int): Int{
    return a + b
}
```

Эта функция принимает два параметра типа Int и возвращает значение типа Int, поэтому она имеет тип

```
(Int, Int) -> Int
```

Что дает нам знание типа функции? Используя тип функции, мы можем определять переменные и параметры других функций, которые будут представлять функции.

### Переменные-функции

Переменная может представлять функцию. С помощью типа функции можно определить, какие именно функции переменная может представлять:

```

fun main() {

    val message: () -> Unit 
	message = ::hello
    message()
}

fun hello(){
    println("Hello Kotlin")
}
```

Здесь переменная `message` представляет функцию с типом `() -> Unit`, то есть функцию без параметров, которая ничего не возвращает.
Далее определена как раз такая функция - `hello()`, соответственно мы можем передать функцию hello переменной message.

Чтобы передать функцию, перед названием функции ставится оператор ::

```
message = ::hello
```

Затем мы можем обращаться к переменной `message()` как к обычной функции:

```
message()
```

Так как переменная message ссылается на функцию hello, то при вызове `message()` фактически будет вызываться функция `hello()`.

При этом тип функции также может выводится исходя из присваемого переменной значения:

```
val message = ::hello // message имеет тип () -> Unit
```

Рассмотрим другой пример, когда переменная ссылается на функцию с параметрами:

```

fun main() {

    val operation: (Int, Int) -> Int = ::sum
    val result = operation(3, 5)
    println(result) // 8
}
fun sum(a: Int, b: Int): Int{
    return a + b
}
```

Переменная operation представляет функцию с типом `(Int, Int) -> Int`, то есть функцию с двумя параметрами типа Int и возвращаемым значением типа Int.
Соответственно такой переменной мы можем присвоить функцию `sum`, которая соответствует этому типу.

Затем через имя переменной фактически можно обращаться к функции `sum()`, передавая ей значения для параметров и получая ее результат:

```
val result = operation(3, 5)
```

При этом динамически можно менять значение, главное чтобы оно соответствовало типу переменной:

```

fun main() {

	// operation указывает на функцию sum
    var operation: (Int, Int) -> Int = ::sum
    val result1 = operation(14, 5)
    println(result1) // 19

	// operation указывает на функцию subtract
    operation = ::subtract		
    val result2 = operation(14, 5)
    println(result2) // 9

}
fun sum(a: Int, b: Int): Int{
    return a + b
}
fun subtract(a: Int, b: Int): Int{
    return a - b
}
```

[Назад](./3.5.php)[Содержание](./)[Вперед](./3.7.php)