## Геттеры и сеттеры

Последнее обновление: 03.03.2024

Геттеры (getter) и сеттеры (setter) (еще их называют методами доступа) позволяют управлять доступом к переменной. Их формальный синтаксис:

```

var имя_свойства[: тип_свойства] [= инициализатор_свойства]
    [getter]
    [setter]
```

Инициализатор, геттер и сеттер свойства необязательны. Указывать тип свойства также необязательно,
если он может быть выведен их значения инициализатора или из возвращаемого значения геттера.

Геттеры и сеттеры необязательно определять именно для свойств внутри класса, они могут также применяться к переменным верхнего уровня.

### Сеттер

Сеттер определяет логику установки значения переменной. Он определяется с помощью слова set. Например, у нас есть переменная `age`,
которая хранит возраст пользователя и представляет числовое значение.

```
var age: Int = 18
```

Но теоретически мы можем установить любой возраст: 2, 6, -200, 100500. И не все эти значения
будут корректными. Например, у человека не может быть отрицательного возраста. И для проверки входных значений можно использовать сеттер:

```

var age: Int = 18
    set(value){
        if((value>0) and (value < 110))
            field = value
    }

fun main() {

    println(age)    // 18
    age = 45
    println(age)    // 45
    age = -345
    println(age)    // 45
}
```

Блок set определяется сразу после свойства, к которому оно относится - в данном случае после свойства
`age`. При этом блок `set` фактически представляет собой функцию, которая принимает один параметр - value,
через этот параметр передается устанавливаемое значение. Например, в выражении `age = 45` число 45 и будет представлять
тот объект, который будет храниться в value.

В блоке set проверяем, входит ли устанавливаемое значение в диапазон допустимых значений. Если входит, то есть если значение
корректно, то передаем его объекту field. Если значение некорректно, то свойство просто сохраняет свое предыдущее значение.

Идентификатор field представляет автоматически генерируемое поле, которое непосредственно хранит значение свойства. То есть свойства фактически
представляют надстройку над полями, но напрямую в классе мы не можем определять поля, мы можем работать только со свойствами.
Стоит отметить, что к полю через идентификатор field можно обратиться только в геттере или в сеттере, и в каждом конкретном свойстве можно обращаться только
к своему полю.

В функции main при втором обращении к сеттеру (`age = -345`) можно заметить, что значение свойства age не изменилось. Так как новое значение -345 не
входит в диапазон от 0 до 110.

### геттер

Геттер управляет получением значения свойства и определяется с помощью ключевого слова get:

```

var age: Int = 18
    set(value){
        if((value>0) and (value <110))
            field = value
    }
    get() = field
```

Справа от выражения `get()` через знак равно указывается возвращаемое значение. В данном случае возвращается значения поля `field`, которое хранит значение свойства name.
Хотя в таком геттер большого смысла нет, поскольку получить подобное значение мы можем и без геттера.

Если геттер должен содержать больше инструкций, то геттер можно оформить в блок с кодом внутри фигурных скобок:

```

var age: Int = 18
    set(value){
        println("Call setter")
        if((value>0) and (value <110))
            field = value
    }
    get(){
        println("Call getter")
        return field
    }
```

Если геттер оформлен в блок кода, то для возвращения значения необходимо использовать оператор `return`.
И, таким образом, каждый раз, когда мы будем получать значение переменной `age` (например, в случае с вызовом `println(age)`),
будет срабатывать геттер, когда возвращает значение. Например:

```

fun main() {

    println(age)    // срабатывает get
    age = 45		// срабатывает set
    println(age)    // срабатывает get
}
```

Консольный вывод программы:

```

Call getter
18
Call setter
Call getter
45
```

### Использование геттеров и сеттеров в классах

Хотя геттеры и сеттеры могут использоваться к глобальным переменным, как правило, они применяются для опосредования доступа к свойствам класса.

Используем сеттер:

```

fun main() {

    val bob: Person = Person("Bob")
    bob.age = 25        // вызываем сеттер

    println(bob.age)   // 25
    bob.age = -8        // вызываем сеттер
    println(bob.age)   // 25
}
class Person(val name: String){

    var age: Int = 1
        set(value){
            if((value>0) and (value <110))
                field = value
        }
}
```

При втором обращении к сеттеру (`bob.age = -8`) можно заметить, что значение свойства age не изменилось. Так как новое значение -8 не
входит в диапазон от 0 до 110.

### Вычисляемый геттер

Геттер может возвращать вычисляемые значения, которые могут задействовать несколько свойств:

```

fun main() {
    val tom = Person("Tom", "Smith")
    println(tom.fullname)   // Tom Smith
    tom.lastname = "Simpson"
    println(tom.fullname)   // Tom Simpson
}
class Person(var firstname: String, var lastname: String){

    val fullname: String
        get() = "$firstname $lastname"
}
```

Здесь свойство fullname определяет блок get, который возвращает полное имя пользователя, созданное на основе его свойств firstname и lastname.
При этом значение самого свойства `fullname` напрямую мы изменить не можем - оно определено доступно только для чтения. Однако если изменятся
значения составляющих его свойств - firstname и lastname, то также изменится значение, возвращаемое из fullname.

### Использование полей для хранения значений

Выше уже рассматривалось, что с помощью специального поля `field` в сеттере и геттере можно обращаться к непосредственному значению свойства,
которое хранится в специальном поле. Однако мы сами можем явным образом определить подобное поле. Нередко это приватное поле:

Можно использовать одновременно и геттер, и сеттер:

```

fun main() {

    val tom = Person("Tom")
    println(tom.age)    // 1
    tom.age = 37
    println(tom.age)    // 37
    tom.age = 156
    println(tom.age)    // 37
}
class Person(val name: String){

    private var _age = 1
    var age: Int
        set(value){
            if((value > 0) and (value < 110))
                _age = value
        }
        get()=  _age
}
```

Здесь для свойства age добавлены геттер и сеттер, которые фактически являются надстройкой над полей `_age`, которое собственно хранит значение.

[Назад](./4.6.php)[Содержание](./)[Вперед](./4.11.php)