## Интерфейсы

Последнее обновление: 03.03.2024

Интерфейсы представляют контракт - набор функциональности, который должен реализовать класс.
Интерфейсы могут содержать объявления свойств и функций, а также могут содержать их реализацию по умолчанию. Интерфейсы позволяют реализовать в программе концепцию **полиморфизма** и решить проблему
**множественного наследования**, поскольку класс может унаследовать только один класс, зато интерфейсов он может реализовать множество.

Для определения интерфейса применяется ключевое слово interface:

```

interface название_интерфейса{
    // определения функций и свойств
}
```

Для применения интерфейса после имени класса через двоеточие (как при наследовании) указывается имя применяемого интерфейса:

```

interface Movable{}
class Car : Movable {}
```

В данном случае класс Car применяет или реализует интерфейс Movable.

Интерфейс может определять функции без реализации. Например:

```

interface Movable{
    fun move()      // определение функции без реализации
}
```

Например, в данном случае интерфейс Movable представляет функционал транспортного средства и определяет одну функцию без реализации - функцию
`move()`, которая условно предназначена для передвижения транспортного средства.

Таким образом, у нас еть интерфейс Movable, которое представляет непонятно какое транспортное средство, и есть функция move, которая предназначена для перемещения транспортного средства,
но как именно это перемещение осуществляется - неизвестно.

Стоит отметить, что мы не можем напрямую создать объект интерфейса, так как интерфейс не поддерживает конструкторы и просто представляет шаблон, которому класс должен соответствовать.

Определим два класса, которые применяют этот интерфейс:

```

// класс машины
class Car : Movable{
    override fun move(){
        println("Едем на машине")
    }
}
// класс самолета
class Aircraft : Movable{
    override fun move(){
        println("Летим на самолете")
    }
}
```

Здесь определены классы Car и Aircraft, которые условно представляют машину и самолет. При применении интерфейса класс должен
реализовать все его абстрактные методы и свойства. При реализации функций и свойств перед ними ставится ключевое слово override.

Так, класс `Car` применяет интерфейс `Movable`. Так как интерфейс содержит абстрактный метод `move()`, то
класс `Car` обязательно должен его реализовать. То же самое касается класса Aircraft.

Далее мы можем вызвать реализованный метод move как любую другую функцию класса:

```

fun main() {
    val car = Car()
    val aircraft = Aircraft()
    car.move()
    aircraft.move()
}
```

Консольный вывод программы:

```

Едем на машине
Летим на самолете
```

И реализация интерфейса также означает, что мы можем рассматривать объекты классом Car и Aircraft как объекты Movable. И тут в дело вступает полиморфизм:

```

fun main() {
    val car = Car()
    val aircraft = Aircraft()
    travel(car)         // Едем на машине
    travel(aircraft)    // Летим на самолете
}

fun travel(obj: Movable) = obj.move()

interface Movable{
    fun move()
}
class Car : Movable{
    override fun move(){
        println("Едем на машине")
    }
}
class Aircraft : Movable{
    override fun move(){
        println("Летим на самолете")
    }
}
```

В данном случае функция travel (условная функция путешествия на транспорте) в качестве параметра получает объект Movable. Это может быть машина, и самолет, и любой другой объект, класс
которого реализует интерфейс Movable

Также стоит отметить, что мы можем напрямую определить объекты типа интерфейса, но для их создания будут применяться конструкторы классов, которые реализуют интерфейс:

```

val car : Movable = Car()
val aircraft : Movable = Aircraft()
```

### Множественная реализация интерфейсов

Мы не можем наследовать один класс от нескольких классов, зато класс может реализовать множество интерфейсов. Например, у нас есть два интерфейса:

```

interface Worker{
    fun work()
}
interface Student{
    fun study()
}
```

Интерфейс Worker представляет работающего, а интерфейс Student - учащегося. А что если нам надо определить сущность работающего студента? В этом случае мы можем реализовать в классе оба этих интерфейса:

```

fun main() {
    val tom = WorkingStudent("Tom")
    work(tom)   // Tom работает
    study(tom)  // Tom учится
}
fun work(worker:Worker) = worker.work()
fun study(student:Student) = student.study()

interface Worker{
    fun work()
}
interface Student{
    fun study()
}
class WorkingStudent(val name:String) : Worker, Student{
    override fun work() = println("$name работает")
    override fun study() = println("$name учится")
}
```

Класс WorkingStudent реализует оба интерфейса - Worker и Student. Все реализуемые интерфейсы передаются после двоеточия через запятую.

### Реализация методов по умолчанию.

Интерфейс может также определять реализацию по умолчанию для своих методов. В свою очередь, класс, который реализует этот интерфейс, может принять эти методы как есть, а может и
переопределить их. Например:

```

fun main() {
    val car = Car()
    val aircraft = Aircraft()

    car.move()  // Едем на машине
    car.stop()  // Останавливаемся...

    aircraft.move() // Летим на самолете
    aircraft.stop() // Приземляемся...
}
interface Movable{
    fun move()      // определение функции без реализации
    fun stop() {     // определение функции с реализацией по умолчанию
        println("Останавливаемся...")
    }
}
class Car : Movable{
    override fun move(){
        println("Едем на машине")
    }
}
class Aircraft : Movable{
    override fun move(){
        println("Летим на самолете")
    }
    override fun stop() = println("Приземляемся...")
}
```

Здесь в интерфейсе Movable для функции stop определена реализация по умолчанию. Класс Car не изменяет ее. А класс Aircraft переопределяет эту функцию.

### Реализация свойств

Интерфейс может определять свойства - таким свойствам в интерфейсе им не присваиваются значения. Класс же, который реализует интерфейс, также обязан реализовать эти свойства. Например:

```

fun main() {
    val car = Car()
    val aircraft = Aircraft()

    car.move()          // Едем на машине со скоростью 60 км/ч
    aircraft.move()     // Летим на самолете со скоростью 600 км/ч
}
interface Movable{
    var speed: Int  // объявление свойства
    fun move()      // определение функции без реализации
}
class Car : Movable{
    override var speed = 60
    override fun move() {
        println("Едем на машине со скоростью $speed км/ч")
    }
}
class Aircraft : Movable{
    override var speed = 600
    override fun move(){
        println("Летим на самолете со скоростью $speed км/ч")
    }
}
```

В данном случае в интерфейсе Movable определено свойство `speed`. Здесь реализация свойства в классах заключается в установке для него начального значения.

#### Установка свойств через конструктор

Стоит отметить, что реализуемые свойства интерфейса могут устанавливаться через конструктор. Иногда это единственное место, где можно получить значения для свойств.
Например:

```

fun main() {
    val tesla: Car = Car("Tesla", "2345SDG")
    println(tesla.model)    // Tesla
    println(tesla.number)   // 2345SDG

    tesla.move()    // Едем на машине со скоростью 60 км/ч
}
interface Movable{
    var speed: Int  // объявление свойства
    val model: String
    val number: String
    fun move()      // определение функции без реализации
}
// в первичном конструкторе реализуем свойства интерфейса
class Car(override val model: String, override var number: String) : Movable{
    override var speed = 60
    override fun move() {
        println("Едем на машине со скоростью $speed км/ч")
    }
}
```

Здесь интерфейс Movable также определяет свойства model (модель) и number (номер транспортного средства). Но эти характеристики различаются для каждой конкретной машины,
соответственно их предпочтительнее устанавливать в конструкторе. В примере выше они устанавливаются в первичном конструкторе класса Car.

### Правила переопределения

В Kotlin мы можем одновременно реализовать интерфейсы, которые определяют функцию с одним и тем же именем. То же самое касается ситуации, когда
класс одновременно реализует интерфейс и наследует класс, которые имеют одноименную функцию. В программировании подобная проблема известна как **diamond problem** или проблема "ромба"/"ромбовидного наследования".
В этом случае класс, реализующий интерфейсы, может определить одну функцию для всех реализаций:

```

fun main() {
    val player = MediaPlayer()
    player.play()   // Play audio and video
}
interface  VideoPlayable {
    fun play()
}
interface AudioPlayable {
    fun play()
}

class MediaPlayer : VideoPlayable, AudioPlayable {
    // Функция play для обоих интерфейсов
    override fun play() = println("Play audio and video")
}
```

Здесь интерфейсы VideoPlayable и AudioPlayable определяют функцию play. В этом случае класс MediaPlayer, который применяет
оба интерфейса, обязательно должен определить функцию с тем же именем, то есть play.

### Вызов реализации из интерфейса

Иногда может быть необходимо использовать функцию из интерфейса с реализацией по умолчанию, но при этом добавить к ней еще какой-то функционал. В этом случае нет
смысла дублировать в классе реализацию по умолчанию. И мы можем обратиться к реализации из интерфейса с помощью конструкции `super<интерфейс>.имя_функции`:

```

fun main() {
    val player = MediaPlayer()
    player.play() 
}
interface  VideoPlayable {
    fun play() = println("Play video")
}
interface AudioPlayable {
    fun play() = println("Play audio")
}

class MediaPlayer : VideoPlayable, AudioPlayable {
    // Функцию play обязательно надо переопределить
    override fun play() {
        println("Start playing")
        super<VideoPlayable>.play() // вызываем VideoPlayable.play()
        super<AudioPlayable>.play() // вызываем AudioPlayable.play()
    }
}
```

В данном случае интерфейсы VideoPlayable и AudioPlayable определяют для функции play реализацию по умолчанию, а в классе MediaPlayer вызывается эта реализация.

[Назад](./4.11.php)[Содержание](./)[Вперед](./4.7.php)